En kanin.
Kaniner
samlingsnamn för vissa arter och släkten i familjen harar (Leporidae)
Den här artikeln behöver ﬂer eller bättre källhänvisningar för att kunna veriﬁeras. (2016-01)
Åtgärda genom att lägga till pålitliga källor (gärna som fotnoter). Uppgifter utan källhänvisning kan ifrågasättas och tas bort utan
att det behöver diskuteras på diskussionssidan.
Kaniner är ett samlingsnamn för vissa arter och släkten i familjen harar och kaniner (Leporidae). De
bildar ingen enhetlig taxonomisk grupp och är inte nödvändigtvis närmare släkt med varandra än med
andra arter inom familjen. Harar och kaniner är släkt med ordningen gnagarna, men placeras i den egna
ordningen hardjur (Lagomorpha) och tillsammans utgör de kladen Glires. Arten europeisk kanin
(Oryctolagus cuniculus) kallas ofta i vardagligt tal bara för kanin eller vildkanin.
Vilda kaniner är främst nattaktiva växtätare och många arter lever i kolonier. Många arter gräver hålrum i
marken som används som bon, men inte alla. Vissa använder istället bon som grävts av andra djur. Som
alla hardjur är de koprofager. Den viktigaste födan för tamkaninen är grovfoder, till exempel hö eller gräs.
Tamkaninen härstammar från vilda kaniner i västra Europa och norra Afrika. De hålls som nyttodjur för
köttets och pälsens skull, men även som sällskapsdjur. Det finns även kaninraser för hopptävlingar och
för utställningssyfte.
Vildkaniner kan utgöra problem som skadedjur, bland annat i Australien. Efter att engelsmännen släppte ut kaniner i landet började de snabbt
föröka sig och äta upp delar av skördarna.[1]
Kaniner i vilt tillstånd brukar sällan bli över två år gamla. Som husdjur blir de vanligtvis runt 8-10 år men kan bli upp emot 12 år gamla.[2]
Judy Hopps i Zootropolis
I populärkulturen
2026-04-10 19:17 Kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Kaniner 1/3
Kaninskulptur utanför Skellefteå
museum av Marianne Lindberg De Geer.
Den vita kaninen i Alice i Underlandet
”Kanin” i Nalle Puh
Hermelinkaninen Nino
Stampe i Bambi
Roger Rabbit
Herr Morris i Brandy & herr Morris
Den långa ﬂykten av Richard Adams
Lille Skutt i Bamse
Den mordiska kaninen utanför Caerbannogs grotta i Monty Pythons galna värld
Tamkanin
Kaniner i Australien
Rabbisar
1. (http://varldenshistoria.se/samhalle/katastrofer/kaniner-orsakade-naturkatastrof) Illustrerad vetenskap, Världens historia 30 oktober 2014
2. ”Hur gammal blir en kanin? | Veterinärkartan.se” (https://veterinarkartan.se/hur-gammal-blir-en-kanin/). 20 oktober 2020.
https://veterinarkartan.se/hur-gammal-blir-en-kanin/. Läst 26 oktober 2020.
"Allt om kaninen", bok av David Taylor
Torgny Wallbeck-Hallgren, Kaninskötsel. En ny källa till vårt lands välstånd, 1898.
Se även
Referenser
Noter
Övriga källor
Vidare läsning
2026-04-10 19:17 Kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Kaniner 2/3
Thyra Brandelius-Almqvist, Kaninskötsel, 1909 (senare upplagor 1918, 1932, 1939, 1942).
Frans August Wingborg, Kaninskötseln. En källa till välstånd för alla hem å landet, 1910.
Alfred Andersson, Huhållskaninboken. Handledning för kaninavel i mindre skala. Med kokbok, 1910.
Alfred Andersson, 61 sätt att tillaga kanin, 1914.
Edvard Nyström, Pälskaninavel. Kort handledning för nybörjare, 1935.
Kaninskötsel, 1948.
tidskriften Kaninuppfödaren
Ingvar Svanberg, '"Äldre tids kaninhållning i Sverige." Svenska Linnésällskapets årsskrift 2017.
 Wikimedia Commons har media som rör kanin. 
Hämtad från ”https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Kaniner&oldid=59134546”
Externa länkar
2026-04-10 19:17 Kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Kaniner 3/3
