Harar och kaniner
Fälthare (Lepus europaeus)
Systematik
Domän Eukaryoter
Eukaryota
Rike Djur
Animalia
Stam Ryggsträngsdjur
Chordata
Understam Ryggradsdjur
Vertebrata
Klass Däggdjur
Mammalia
Harar och kaniner
Harar och kaniner[1] (Leporidae) är en familj som tillsammans med piphararna utgör ordningen
hardjur. De är landlevande däggdjur som förekommer över hela världen utom i Antarktis. I
Australien och på Nya Zeeland förekommer endast de två introducerade arterna vildkanin och
fälthare. Flera arter av familjen kallas kaniner, men avgränsningen mellan hare och kanin beror
främst på yttre morfologiska kännetecken och inte på släktskap eller positionen i systematiken.
Harars och kaniners bakben är långa och anpassade för löpning. Några arter inom familjen kan nå
en toppfart på 80 km/h en kort stund och 50 km/h över en längre sträcka.[2] Hörsel och synsinne är
välutvecklade[3]. Harar och kaniner når en kroppslängd av mellan 25 och 70 centimeter samt en
vikt mellan 0,4 och 7 kilogram. Pälsens färg varierar hos de flesta arterna mellan vit-, grå- och
brunaktig. Inte alla arter har lika långa öron som harar i släktet Lepus men hos alla arter är örat
längre än brett[4]. De längsta öronen finns hos västlig antilophare (Lepus alleni) med upp till 17,3
centimeter.[2] Den långsmala formen ger hörseln utpräglad riktverkan.
Harar och kaniner har kluven nos och kort uppåtriktad svans. Fötterna är på undersidan beklädda
med tätt ställda hår som bildar elastiska borstar. Speciellt för harar och kaniner är att de har fyra
framtänder i överkäken. Bakom de två främre tänderna ligger två små stiftformiga rudimentära
tänder. I överkäken har de 6 kindtänder och i underkäken 5. Tandformeln för de flesta arterna är I
2/1 C 0/0 P 3/2 M 3/3, alltså 28 tänder.[4]
Utseende
2026-04-10 19:17 Harar och kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Harar_och_kaniner 1/8
§
Ordning Hardjur
Lagomorpha
Familj Harar och kaniner
Leporidae
Vetenskapligt namn
Leporidae
Auktor Fischer, 1817
Underfamiljer
Leporinae
Palaeolaginae
Synonymer
Harar
Hardjur
Hitta ﬂer artiklar om djur med
Djurportalen
Familjens ursprungliga utbredningsområde sträckte sig över nästan alla kontinenter med undantag
för Australien, södra Sydamerika och Oceanien. Idag saknas harar bara i Antarktis eftersom de
introducerats på de övriga kontinenterna.
I Sverige förekommer arterna fälthare och skogshare, samt inplanterad europeisk kanin.
Harar och kaniner lever i flera olika habitat, de förekommer i den arktiska tundran, på gräsmark
samt i tempererade och tropiska skogar.[4] De är växtätare och är främst nattaktiva. Familjens
medlemmar kan även vara aktiva under skymningen och gryningen beroende på vädret.
Individernas sociala beteende är beroende på art. Det finns medlemmar som bildar grupper och
andra medlemmar som lever ensamma.[5]
Födan utgörs bland annat av gräs, örter, blad och blommor. De är även koprofager - de avsöndrar
först mjuk spillning och äter den sedan en gång till för att ta del av de näringsämnen som blivit tillgänglig efter matspjälkningen i blindtarmen.[5]
Arterna i familjen förökar sig bra. Honan kan para sig flera gånger per år. Efter dräktigheten, som varar 25 till 50 dagar, föds vanligen två till åtta
ungar, ibland upp till 15. Ungdjur från släktet Lepus är vanligen fullt utvecklade medan ungdjur av andra arter är blinda och nakna. De senare
föds vanligen i ett underjordiskt bo.[3]
Familjen harar och kaniner bildar tillsammans med familjen pipharar ordningen hardjur (Lagomorpha). Ordningens ställning i systematiken var
länge omdebatterad. Tidigare räknades den ofta till ordningen gnagare, dock som underordningen dubbeltandade gnagare. Familjen omfattar
enligt Hoffman et al. 2005 elva släkten som omfattar ett 60-tal arter av harar och kaniner, varav släktet Lepus utgör de typiska hararna. Ibland
delas familjen upp i de två underfamiljerna Palaeolaginae och Leporinae.
Utbredning
Förekomst i Sverige
Ekologi
Systematik
2026-04-10 19:17 Harar och kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Harar_och_kaniner 2/8
Svansen av bomullssvanskaniner, här
bergskanin (Sylvilagus nuttallii), påminner
om bomull.
De äldsta kända fossilen av harar och kaniner är från senare eocen. Familjen förekom under denna period
i Nordamerika och Asien. Under evolutionens lopp anpassade sig familjen allt mer till ett springande och
hoppande levnadssätt. Till exempel hade det utdöda släktet Palaeolagus, som levde under oligocen i
Nordamerika, kortare bakre extremiteter än dagens harar och kaniner.[6] Nya fynd från Kina och Indien,
som är cirka 48 respektive 53 miljoner år gamla, visar tydliga kännetecken som är typiska för harar och
kaniner. Utifrån dessa fossil antas att uppdelningen i familjerna harar och kaniner, och pipharar, skedde
tidigare än hittills antagits.[7]
Familj Leporidae [8] - harar och kaniner
Släkte Pentalagus
Amamikanin (Pentalagus furnessi)
Släkte Bunolagus
Flodkanin (Bunolagus monticularis) - kallas ibland för ﬂodbäddskanin.
Släkte Nesolagus
Sumatrakanin (Nesolagus netscheri)
Annamitkanin (Nesolagus timminsi)
Släkte Romerolagus
Vulkankanin (Romerolagus diazi)
Släkte Brachylagus
Dvärghare (Brachylagus idahoensis), kallas även för dvärgkanin. Dvärgkaniner som ﬁnns att köpa i djuraffär är dock tama raser av
europeisk kanin.
Släkte Sylvilagus - bomullssvanskaniner
Undersläkte Tapeti
Kärrkanin, Sylvilagus aquaticus
Skogskanin (Sylvilagus brasiliensis)
Evolution
Släkten och arter
2026-04-10 19:17 Harar och kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Harar_och_kaniner 3/8
Sylvilagus dicei
Omiltemekanin (Sylvilagus insonus)
Träskkanin (Sylvilagus palustris)
Sylvilagus varynaensis
Undersläkte Sylvilagus
Ökenkanin (Sylvilagus audubonii)
Sylvilagus cognatus
Mexikansk bomullssvanskanin (Sylvilagus cunicularis)
Östlig bomullssvanskanin eller vanlig bomullssvanskanin (Sylvilagus ﬂoridanus)
Tres Marias-kanin (Sylvilagus graysoni)
Bergskanin (Sylvilagus nuttallii)
Sylvilagus obscurus
Sylvilagus robustus
Undersläkte Microlagus
Buskkanin (Sylvilagus bachmani)
San José-kanin (Sylvilagus mansuetus)
Släkte Oryctolagus
Europeisk kanin (Oryctolagus cuniculus)
Släkte Poelagus
Centralafrikansk hare (Poelagus marjorita) - kallas även för Afrikansk hare
Släkte Pronolagus
Större rödhare/rödkanin (Pronolagus crassicaudatus)
Jamesons rödkanin (Pronolagus randensis)
Smiths rödhare/rödkanin (Pronolagus rupestris)
Släkte Caprolagus
Borstkanin (Caprolagus hispidus)
Släkte Lepus - typiska harar
Undersläkte Macrotolagus
2026-04-10 19:17 Harar och kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Harar_och_kaniner 4/8
Västlig antilophare (Lepus alleni) - kallas ibland bara för antilophare.
Undersläkte Poecilolagus
Snöskohare (Lepus americanus)
Undersläkte Lepus
Polarhare (Lepus arcticus)
Alaskahare (Lepus othus)
Skogshare (Lepus timidus)
Undersläkte Proeulagus
Svartsvansad åsnehare (Lepus californicus) - kallas även västhare.
Sierrahare (Lepus callotis)
Kaphare (Lepus capensis)
Lepus ﬂavigularis
Lepus insularis
Klipphare (Lepus saxatilis)
Ökenhare (Lepus tibetanus)
Lepus tolai
Undersläkte Eulagos
Lepus castroviejoi
Yunnanhare (Lepus comus)
Koreansk hare (Lepus coreanus)
Italiensk hare (Lepus corsicanus)
Fälthare (Lepus europaeus)
Iberisk hare (Lepus granatensis)
Manchurisk hare (Lepus mandschuricus)
Ullig hare (Lepus oiostolus)
Balehare (Lepus starcki)
Vitsvanshare (Lepus townsendii)
Undersläkte Sabanalagus
Lepus fagani
Savannhare (Lepus microtis)
2026-04-10 19:17 Harar och kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Harar_och_kaniner 5/8
Tamkanin förekommer med ﬂera raser
som sällskapsdjur
Undersläkte Indolagus
Hainanhare (Lepus hainanus)
Svartnackad hare (Lepus nigricollis)
Burmahare (Lepus peguensis)
Undersläkte Sinolagus
Kinesisk hare (Lepus sinensis)
Undersläkte Tarimolagus
Yarkandhare (Lepus yarkandensis)
incertae sedis - arter med oklar undersläktesposition
Japansk hare (Lepus brachyurus)
Abessinsk hare (Lepus habessinicus)
Många harar jagas som vilt för pälsens och köttets skull. En del arter hölls för samma ändamål eller som
boskap i burar. Kaniner som ofta gräver gångar i jordbruksmark bekämpas med gift eller konstgjorda
sjukdomar.
IUCN listar bushmanharen (Bunolagus monticularis) som akut hotad (critically endangered), borstkanin
(Caprolagus hispidus) och 6 andra arter som starkt hotade (endangered) och ytterligare 15 arter som
mindre hotade (sårbar, nära hotad eller kunskapsbrist).[9]
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från Nordisk familjebok, Hardjur (https://ru
neberg.org/nfbj/0780.html), 1904–1926.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från tyskspråkiga Wikipedia (https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hauptseite), 20
augusti 2010 (http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hasen&oldid=78087184).
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia (https://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page), 20
augusti 2010 (http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Leporidae&oldid=379936463).
Harar och kaniner och människan
Referenser
2026-04-10 19:17 Harar och kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Harar_och_kaniner 6/8
1. Dyntaxa TaxonId: 2002148, Familj: Leporidae - harar och kaniner (https://www.dyntaxa.se/Taxon/Info/2002148?changeRoot=True)
2. Carwardine, Mark (1996) (på svenska upplaga). Guinness Djurrekordbok. Bokförlaget Forum AB Stockholm. sid. 59. ISBN 91-37-10910-3
3. Chapman, J. & Schneider, E. (1984). The Encyclopedia of Mammals. New York: Facts on File. sid. 714–719. ISBN 0-87196-871-1
4. Family Leporidae (http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Leporidae.html) på Animal Diversity Web (engelska),
besökt 21 augusti 2010.
5. Kingdon, Jonathan (2013). ”Leporidae” (https://books.google.de/books?id=BEvrDwAAQBAJ&lpg=PA747&dq=Mammals%20of%20Africa%20r
odent&hl=sv&pg=PA694#v=onepage&q&f=false) (på engelska). Mammals of Africa. "4". A & C Black. sid. 694-695. ISBN 9781408122549
6. Savage, RJG, & Long, MR (1986). Mammal Evolution: an illustrated guide. New York: Facts on File. sid. 128–129. ISBN 0-8160-1194-X
7. Handwerk, Brian (21 mars 2008). ”Easter Surprise: World's Oldest Rabbit Bones Found” (http://news.nationalgeographic.com/news/2008/03/0
80321-rabbit-bones.html). National Geographic News (National Geographic Society).
http://news.nationalgeographic.com/news/2008/03/080321-rabbit-bones.html. Läst 23 mars 2008.
8. Hoffman, Robert S.; Smith, Andrew T. (16 November 2005). "Order Lagomorpha (sid: 185-211" (http://www.bucknell.edu/msw3/). In Wilson,
Don E., and Reeder, DeeAnn M., eds. Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference (http://www.google.com/book
s?id=JgAMbNSt8ikC&pg=PA194%E2%80%93211#v=onepage&q&f=false) (3rd ed.). Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2 volymer.
(2142 sidor). sid: 194-221. ISBN 978-0-8018-8221-0. OCLC 62265494 (http://www.worldcat.org/title/mammal-species-of-the-world-a-taxonomi
c-and-geographic-reference/oclc/62265494)
9. Leporidae (https://www.iucnredlist.org/search?query=Leporidae&searchType=species) på IUCN:s rödlista, besökt 21 augusti 2010.
 Wikimedia Commons har media som rör Harar och kaniner.
Katalogdata
 • AFD: Leporidae (https://biodiversity.org.au/afd/taxa/Leporidae)     • Dyntaxa: 2002148 (https://www.dyntaxa.se/taxon/info/2002148)  • EoL: 1689
(https://eol.org/pages/1689)  • GBIF: 9379 (https://www.gbif.org/species/9379)    • Inaturalist: 43095 (https://inaturalist.org/taxa/43095) 
 • ITIS: 180110 (https://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=180110)   • NCBI: 9979 (https://www.ncbi.nlm.
nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?mode=Info&id=9979)  • Fossilworks: 42163 (https://web.archive.org/web/0/http://www.fossilworks.org/cgi-
bin/bridge.pl?a=taxonInfo&taxon_no=42163)  • WoRMS: 993618 (https://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=993618)
 • MSW: 13500092 (https://www.departments.bucknell.edu/biology/resources/msw3/browse.asp?s=y&id=13500092)          • ZooBank: C08EF293-
8105-48AD-BF72-620FB67D4743 (https://zoobank.org/NomenclaturalActs/C08EF293-8105-48AD-BF72-620FB67D4743)     • Fauna
Europaea: 12659 (http://www.eu-nomen.eu/portal/taxon.php?GUID=urn:lsid:faunaeur.org:taxname:12659)             
Hämtad från ”https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Harar_och_kaniner&oldid=58816913”
Noter
Externa länkar
2026-04-10 19:17 Harar och kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Harar_och_kaniner 7/8
2026-04-10 19:17 Harar och kaniner – Wikipedia
https://sv.wikipedia.org/wiki/Harar_och_kaniner 8/8
